2013-01~06
http://www.lefigaro.fr/flash-actu/2013/06/26/97001-20130626FILWWW00268-chine-27-morts-dans-des-emeutes.php

Chine: 27 morts dans des émeutes
Le Figaro en illimité et un plaisir de lecture inédit dans votre nouveau rendez-vous avec l'information.
@loulouboulet
Non ! Genghis Khan n'est pas chinois. Son petit fils kubilaï Khan devint le premier empereur de la dynastie yuan et à ce titre devint chinois.
"Gengis Khan héros chinois ! Ultime revanche des vaincus sur le vainqueur peut-être, mais surtout excellent véhicule de la notion de Chine pluriethnique. Pour cette Chine-là, il faut des héros nationaux issus des minorités. Peu importe si à Hangzhou on célèbre le Général Yue Fei, héros de la lutte contre les Mongols. Le Mausolée, récupéré. Gengis Khan sinisé."
http://chine.blog.lemonde.fr/2010/07/21/gengis-khan-heros-chinois/
Vous êtes un drôle de sinologue, loulou !
Le plus grand empire ayant jamais existé. Notamment après la victoire sur la Dynastie Xia.
les mongols, Mandchous, tibétain, ouighours sont sous le pouvoir de Chine aujourd'hui,
ha ha ha, les allemands ne sont pas sous votre pouvoir aujourd'hui, ha ha ha
Ah, loulou, on arrive à vous faire dire la vérité quelquefois. Alors , nous sommes enfin d'accord : tous ces peuples ont donc bien été colonisés, contre leur gré pour certains.Merci, Loulou !
Il y a longtemps qu'en Europe les nations n'en sont plus à souhaiter prendre le pouvoir les unes sur les autres. L'Europe se fait en laissant les peuples et les territoires indépendants les uns des autres.
@xaviertba
Vous ne devriez pas écrire cela : Loulou va être perturbé !
un message pour le pseudo sinologue:
 les Ouïghours n'ont jamais rapprochent la capitale de Chine, le Tibet ont été dans la banlieu, les mongols et manchouds ont pris le pouvoir en Chine, mais les 4 ethnies sont sous le pouvoir de Chine aujourd'hui, le meilleur garder à la fin.
quant aux les allemands ont pris une fois Paris, une fois encerclé par la Prusse, mais les allemands ont pas été sous le pouvoir de France aujourd'hui, au contraire la France a besoin de leur soutien économique, sinon sera en faillite.
ha ha ha
Loulouboulet, vous pouvez bien écrire tout ce que vous voulez, que la Chine a colonisé la Sibérie, qu'elle a installé sa capitale à Hanoï, qu'elle est allée dans la lune, et a creusé le tunnel qui relie la chine à l'Australie. Ce que vous écrivez n'étant pas documenté et illisible de surcroit, on peut se demander comment vous osez publier de telles affirmations en croyant que ceux qui vous lisent vont tout avaler sans broncher.
Quand je vous écrit que la capitale des Tang a été prise, c'est un fait historique avéré et vérifiable. Vous n'êtes pas sérieux.
concernant l'Empire Koutchan qui est disparu au 3e siècle, il était sur le Pakistan et Afghanistan (aujourd'hui), se touche avec la frontière chinoise au Pamir, dans histoire de Chine, le plateau Pamir que les chinois l'appele Plateau ciboulette( il semble que le tulipe est l'origine de cette région, à vérifier, mais ce plateau a bcp de ciboulettes sauvages) , c'est la frontière chinoise dans histoire.
 citer l'Empire Koutchan de dire que la chine a envahi cette région est ridicule, car cet empire existe peu de temps, leur terre n'a pas superposée avec le territoire chinoise,
de toute façon, au 3e siècle, les gaulois n'étaient pas encore civilisés
 ha ha ha pseudo-sinologue
Loulouchic, quand on écrit plusieurs fois que la chine a été sous protectorat de la perse, il vaut mieux se faire discret.
Vous ne croyez pas ?
Quand un grand sinologue comme vous, sans diplôme et qui n'a jamais écrit un seul livre écrit de telles erreurs, comment peut il oser critiquer les compétences d'un spécialiste de la civilisation turque, sans d'ailleurs donner la moindre référence de cette supposée erreur. Réponse : parce que vous ne connaissiez pas cet auteur et que vous ne l'avez jamais lu.
Au revoir...
sans parler de Genghis Khan, l'empire Mongole, le plus grand aya
je savais bien que Jean Paul Roux est un spécialiste de turcophone, il a dit que Tadjikistan est un pays turcophone, ha ha ha, tel prof tel élève, les messages de macacapoil n'ont aucune valeur à lire, c'est du racontars
Les Ouighours veulent que la Chine devienne musulmane.........., vaste programme.
Un certain nombre de commentaires montrent une méconnaissance ahurissante du problème ouighour.
Comme au Tibet, une autre région annexée par la Chine, la population ouighour (qui reste malgré tout majoritaire sur ses propres terres) est soumise à la colonisation de l'ethnie chinoise han. Depuis 1949, elle est passée de 6% à plus de 45% en s'appropriant les terres et les richesses de ce pays. Persécution religieuse, répression et emprisonnement sont le sort de cette population qui n'a rien à voir avec les chinois. Ils sont turcophones tout comme les habitants d'Ouzbékistan, du Tadjikistan, du Kirghizstan et du Kazakhstan. Ce pays, annexé par les manchous au XVIIème siècle est en révolte permanente contre la chine depuis près de deux siècles.
Il existe effectivement une petite minorité de jihadistes ouighours que l'on identifiés parfois en Afghanistan ou ailleurs, mais il ne faut pas confondre indépendantistes et islamistes !
L'occident s'émeut à juste titre du sort des tibétains mais la situation au xinjiang est identique. Il ne faudrait pas s'en désintéresser sous prétexte qu'il s'agit de musulmans.
Vouloir les "renvoyer au pays" est absurde : ils sont chez eux !
lorsque 'armée chinoise a écrasé les huns au 1er siècle, les derniers ont échappé vers l'ouest, puis ils ont écrasé l'Europe au 4e siècle, ça prouve que l'Europe était le perdant de perdant de la Chine ha ha ha
Tadjikistan est un pays turcophone, c'est ça un spécialiste
au moment de disparaition de l'Empire Koutchan au 3e siècle, la France n'existe pas,
concernant l'Empire Koutchan qui est disparu au 3e siècle, il était sur le Pakistan et Afghanistan (aujourd'hui), se touche avec la frontière chinoise au Pamir, dans histoire de Chine, le plateau Pamir que les chinois l'appele Plateau ciboulette( il semble que le tulipe est l'origine de cette région, à vérifier, mais ce plateau a bcp de ciboulettes sauvages) , c'est la frontière chinoise dans histoire.
citer l'Empire Koutchan de dire que la chine a envahi cette région est ridicule, car cet empire existe peu de temps, leur terre n'a pas superposée avec le territoire chinoise,
ha ha ha pseudo-sinologue
"il ne faut pas confondre indépendantistes et islamistes "
"Il ne faudrait pas s'en désintéresser"
Ca veut dire quoi ? Soutenir les indépendantistes. Vous imaginez la conséquence. Je vous le dis : indépendance de xinjiang, du tibet, de la mongolie intérieure, etc. etc. La liste est longue. Et vous croyez que les chinois vont laisser faire. Il faut être réaliste. La meilleure façon de résourdre ce problème est d'encourager les uns et les autres de vivre ensemble harmonieusement. N'essayer pas de leur séparer ça ne fait que repousser le problème aux générations futures.
Le fait de soutenir des indépendantistes n'est pas forcément une mauvaise solution (attention, je ne dis pas un soutien actif par les armes). La péninsule des Balkans n'ont jamais été aussi calmes et "harmonieux", depuis la fin de la guerre et que chacun a repris sa liberté. Et en ce qui concerne la chine, comment voulez vous que règne l'harmonie quand les autochtones de ces régions voient arriver des populations de l'ethnie han en nombre important et qu'ils deviennent minoritaires.
C'est pas faut ce que vous dites. Un éclatement de la chine comme aux balkans ramènera la paix et l'harmonie dans cette région. Seulement il y a un hic. La chine n'est pas les balkans. Pour la faire éclater il faut une force considérable. La conséquence est incontrôlable et peut-être catastrophique pour tout le monde. C'est pourquoi je pense que la seule issue réaliste est une intégration totale de toutes les éthnies en chine. La chine deviendra un état-nation un peu comme la france. C'est trés dificile. Ca prendra beaucoup du temps. Mais c'est la solution qui causera le moins de dégât et qui peut garantir à terms la paix et l'harmonie. On y revient.
Onmyr2
votre hypothèse toute séduisante qu'elle soit ne tient pas compte des réalités, détermination des populations concernées et intransigeance de la chine.
Lisez l'article qui vient de sortir sur ce site :
http://www.lefigaro.fr/flash-actu/2013/06/27/97001-20130627FILWWW00334-deplacements-forces-au-tibet-denonces.php
comment voulez vous convaincre les tibétains qu'une intégration à la chine est la bonne solution (et c'est valable pour le xinjiang, à quelques détails près) ?
Pas besoin de convaincre. Un moment donné on saura que l'indépendance n'est plus possible. C'est quand ils sont denevus minoritaire chez eux. Et oui. Je sais que ça vous choque. Mais si vous avez une meilleure solution à part l'indépendance je suis prenant. Quand ils n'ont plus d'indépendance à espérer qu'est-ce qu'ils vont faire après vous ? Continuer de luter mais pourquoi ? Croyez-moi avec le temps tout rendre dans l'ordre. Ne sous-estimer jamais la force du temps. Regardez la chine qui est tombé dans un trou profond mais qui a retrouvé sa place d'antan prèsque un siecle plus tard. Dans 20 ans elle va retrouver sa place d'il y a 2 siècles. Que le temps peut faire des choses qu'on n'ose même pas imaginer au départ.
Tout à fait d'accord avec vous. N'oublions pas que ce n'est pas par hasard que l'EU a choisi le thème du choral du 4ème mouvement de la 9ème Symphonie de Beethoven comme son hymne. Malheur à ceux qui essaient de stigmatiser, d'inciter la haine entre les peuples, spécialement ceux qui font cela au nom de la liberté et des droits de l'homme, en qualité de donneur de leçons universel mais ne sachant même pas à se sympathiser avec un voisin en détresse.
Il n'y a pas d'ethnie en Chine, il n'y a que des chinois ! Il faut voir dans ces évènements tragiques un énième coup de force des Frères Musulmans dont on reconnait aisément la patte.
Bien sûr qu'il y a des ethnies en Chine !
Elles sont minoritaire puisque l'ethnie Han est la plus nombreuse, mais il y en a, renseignez vous avant d'écrire des idioties...
C'est un point de vue chinois, mais qui vaut aussi pour tous les pays à composante mosaïque comme le Liban, la Syrie, la Russie... et aussi la France dans une moindre mesure.
Oui, c'est intéressant, mais totalement incomplet.
Sans remonter à la préhistoire (!), cette région, principalement le bassin de Tarim a été habitée par des peuples indo européens, les saces et les thokariens. Au cours des premiers siècles après JC, des tribus mongoles (ce ne sont pas des chinois) et des chinois (minoritaires) s'y installent.
Ensuite : Empire Koutchan, Empire Tibétain
Au 9ème siècle les ouighours, qui sont turcophones et (apparentés aux ouzbeks) alors nomades et revenant pour partie de Mongolie, s'installent dans la région et assimilent les peuples déjà établis (c'est la région pour laquelle le capital génétique des ouighours est à 55% indo européen). Ils fonde le royaume khotcho.
Ils se rallient au XIII èeme siècle aux mongols, la région est islamisée.
Pendant toute cette période, la présence chinoise n'a été qu'anecdotique puisqu'ils ont été régulièrement chassés, y compris pendant les époques Han et Tang.
Ce n'est qu'au XVIIème siècle que l'occupation chinoise est permanente...à condition de faire l'impasse sur l'état musulman de Yakoob Beg, la Kachgarie à la fin du XIXème siècle.
Je ne me prétend pas sinologue, le Turkestan n'étant pas une région chinoise. Il suffit de se documenter pour se rendre compte que son histoire a été remaniée par la propagande chinoise pour justifier son occupation actuelle.
voici le lien sur la Chine qui a été le protectorat de Perse,
http://www.questionchine.net/IMG/article_PDF/QuestionChine.net_article_2031.pdf
ha ha ha tu oes pas à me répondre la vidéo de percécution ? ha ha ha
Loulouboulet, rien n'indique dans votre lien que "la Chine a été un protectorat de la Perse".
Visiblement, comme vous ne maitrisez pas le français, vous avez écrit exactement le contraire de ce que vous vouliez dire !
Ce que vou saviez écrit signifie que la chine avait été occupée par les perses et que ceux ci avaient instauré un protectorat en chine. Mais connaissez vous le sens du mot "protectorat", au moins ? Pas sûr, car quand on lit votre histoire, il ne s'agit que de "protection" entre chinois et perses. Un protectorat est une forme de sujétion coloniale où il y a un vainqueur (la Perse) qui gère le pays vaincu (la Chine). Vous n'allez pas me dire que c'est ce qui s'est passé !
Qu'est ce que je ris avec vous loulou. Merci, vraiment...
Quand à votre video hors sujet, que voulez vous que je vous dise. Que c'est un vrai document, bien renseigné, objectif, et qui révèle un scoop ? Certainement pas.
ha ha ha
la Perse a été colonisée par les arabes, ils ont perdu leur écriture d'origine, et les arabes ont été stoppé par la Chine,
à l'époque il y a pas de l'ONU, donc pas de problème, mais après 1945, l'ONU a bien indiqué les pays colonialistes, que la France est sur la liste, ha ha ha.
la Vidéo de persécution ça te fait mal, il faut dire hors sujet pour se défendre,
ha ha ha
"la Perse a été colonisée par les arabes, ils ont perdu leur écriture d'origine, et les arabes ont été stoppé par la Chine,"
Qu'est ce que vous voulez que ça me fasse ?
D'autant qu'il y a une erreur, comme d'habitude : les arabes n'ont pas été stoppés c'est l'inverse qui s'est produit.
Mais loulou, vous n'êtes pas à une "erreur" près pour donner l'illusion d'avoir toujours raison, "ne pas perdre la face". hi,hi !
Vous voulez quoi au juste. L'indépendance de xinjiang ? Vous dites vous même depuis XVIIème siècle xinjiang est chinoise. Combien temps est nécessaire pour vous pour qu'on ne revient pas sans cesse sur cette question d'indépendance ?
oui, oui, voici la vidéo pour voir la persécution, 63 morts
http://www.dailymotion.com/video/xabtil_2004-l-armee-francaise-tue-des-civi_news
【Ce pays, annexé par les manchous au XVIIème siècle】vous dites? Relizez l'histoire de la Chine à partir de la dynastie des Han (De 202 avant Jésus-Christ à 220 de notre ère). Ce qui est absurde, c'est l'affirmation hasardée d'un pseudo-sinologue.
--Les Ouighours ne sont pas chez eux, ils sont originaire à la base de Mongolie, arrivé au bassin de Tarim, alors sous la juridiction chinoise de la dynastie Tang, vers l'an 840, et autorisé à s'y réfugier car ils allaient se faire massacrer en Mongolie. Ils ont plusieurs fois changé de religion. Les Chinois on été trop bienveillants avec eux, ce temps est fini.
exacte, dans la dynastie Tang(618-907), la fameuse bataille de Talas( aujourd'hui Kirghizistan), l'armée chinoise est sortie de Xinjiang d'aujourd'hui, se batte avec les arabes, certains soldats chinois ont été capturés, parmi eux sont des ouvriers, la technologie chinoise a été transféré en occident. à l'époque, la France existe pas encore.
comme on dit le pseudo-sinologue, il a dit les les habitants d'Ouzbékistan, du Tadjikistan sont des turcophone, MDR, les tadjiks parlent un dialecte perse, aucun rapport avec la langue turc. le troll n'a pas un miroir chez lui.
Il faut rajouter qu’au 1er siècle, dynastie Han, grande bataille entre les chinois et les huns aux alentour de la région de Xinjiang, les derniers ont perdu la guerre échappé vers l’ouest, envahi l’Europe au 4e siècle, depuis le 1er siècle, la Chine a bien contrôlé la région de Xinjiang.
Non ! C'est encore râté pour vous loulou. Vous devriez jeter vos livres d'écolier en chinois.
Au 1er et 2ème siècles, il y a dans cette région un royaume, celui de Kouchan. Les chinois ne possédaient que quelques contrées
Qu'ils perdirent avant la période dite "des trois royaumes".
Tadjikistan : 7 millions d'habitants dont la minorité Ouzbèke (turcophone) 30% de la population. Ah et tiens, en Ouzbékistan, vit une minorité tadjike (6%). faut il dire que dans ce pays on parle une langue d'origine iranienne ?
loulouboulet, vous êtes à la foi un pseudo historien, un pseudo démographe et un piètre sinologue, la bataille de Talas marque bien le départ des chinois de la région qu'ils n'occupaient que depuis 630 ! Mais c'est vrai, on le voit aujourd'hui, les chinois ont tendance à considérer qu'ils sont chez eux dès qu'ils occupent une région. Qui est le troll selon vous ?
ha ha ha Tadjikistan 80% sont des Tadjiks qui parlent tadjik, un dialecte de persan, les 20% minorité, un peu de tout, des russes, Ouzbèke.....il n'y a pas 10% qui parlent turc, la majorité n'est pas turcophone. je parle Tadjikistan pour te dire que ce pays n'es pas turcophone, et tu parles Ouzbékistan pour changer le cape afin de sauver la face.
après la bataille de Talas, les arabes repartent chez eux, la preuve, il y a quasiment pas d'arabe en Asie centrale.
forte puissance chinoise dans cette région, dynastie Han, Tang, Yuan, Qing, à part de ces dynastie, il y avait toujours des chinois dans cette région, et les ouighours sont y arrivés au 9e siècle squatter sur le territoire chinois,
ha ha ha pseudo-sinologue
concernant l'Empire Koutchan qui est disparu au 3e siècle, il était sur le Pakistan et Afghanistan (aujourd'hui), se touche avec la frontière chinoise au Pamir, dans histoire de Chine, le plateau Pamir que les chinois l'appele Plateau ciboulette( il semble que le tulipe est l'origine de cette région, à vérifier, mais ce plateau a bcp de ciboulettes sauvages) , c'est la frontière chinoise dans histoire.
citer l'Empire Koutchan de dire que la chine a envahi cette région est ridicule, car cet empire existe peu de temps, leur terre n'a pas superposée avec le territoire chinoise,
ha ha ha pseudo-sinologue
ha ha ha pseudo historien sinologue
on dit royaume tibétain, jamais dit l'empire tibétain, en plus, le Tibet était une puissance qu'au 7e siècle, après faible, certes, ils ont eu qq soldats en Asie centrale collaboré avec les mongols, dans cette région, il y a eu une empire Tamerlan au 14e siècle, une grande puissance a duré environ 100 ans, sinon, aucune grande puissance qui peut comparer avec la Chine dans cette région sauf le Tamerlan,
si tu dis que les arabes veulent stopper les chinois, ça prouve que la Chine est une puissance dans cette région, alors, pk il y a eu la guerre entre les arabes et le chinois au 7e siècle ? c'est parce que la Chine a été un protectorat de la Perse, que les Arabes ont envahi la Perse, la Chine a envoyé les soldats contre les arabes,
une petite leçon pour le pseudo historien sinologue qui parle même pas un mot chinois
Ah,ah,ah,ah,ah !!!! L'histoire revue, corrigée et simplifiée par ptitloulou vaut son pesant de poil à gratter.
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Tibetan_empire_greatest_extent_780s-790s_CE.png
Loulou, les tibétains sont tellement affaiblis au 7ème siècle (!) qu'ils prennent Chang'an (Xi an) la capitale des tang au 8ème (en 763). L'Empereur s'est enfui et les tibétains nomment un autre empereur ! La paix n'est signée qu'en 822 (9ème siècle).
Et la Chine protectorat de la Perse ? Vous êtes bien sûr de ça loulou ? Enfin, si vous le dites, j'apprend donc que les Perses ont envahi la chine. Racontez nous ça dans le détail.
Ah,ah,ah,ah ! L'inénarrable historien loulou....
combien de fois que les allemands ont pris la capitale de la France ?
ha ha ha
la Chine protectorat de la Perse ? tu crois bcp le Wikipédia, bien indiqué dedans
combien de fois les occidentaux ont pris des territoires en Chine..?
Ha ?? Vous êtes sûr loulou ? Donnez moi le lien que je vois ça de mes propres yeux....
Paris a été pris une fois parles allemands en 1940. Certainement bien moins que le nombre de fois où les chinois ont été évincés du Turkestan ! ah,ah,ah !
L'histoire de la chine est à peine deux fois plus longue que celle de la France. Et, de plus, la Chine, pendant ses deux premiers millénaires est restée cantonnée en extreme orient et jusqu'à la dynastie Zhou, à peine plus grande qu'un haricot dans une assiette... bon, deux ou trois haricots, mais pas plus !
Allez, zou !
...et j'ajouterais que pendant les deux millénaires suivant, la chine n'a été présente au Turkestan que pendant 600 ans, à peu près, et encore pas partout, pas tout le temps, et en comptant, bien sûr, sa présence permanente depuis le 17ème siècle.
normal, histoire de Chine est 10 fois plus longue que celle de la France
non, la Chine telle qu'aujourd'hui n'existe pas depuis longtemps... vu que le pays est le fruit de la fusion de plusieurs royaumes...
Loulou vous récitez l'histoire réécrite par les historiens de la République Populaire. Soyez pour une fois sérieux et objectif et expliquez moi pourquoi votre version ne colle pas avec la réalité. Je ne suis pas sinologue, car ce dont je parle ne se passe pas en chine.
Il n'y a pas toujours eu des chinois dans cette région. Leur occupation a été toujours épisodique jusqu'au XVIIème siècle. Sinon, expliquez moi l'existence de l'Empire Koutchan, et la possession de cette région par l'Empire Tibétain, et le royaume Khotcho, etc...
Par ailleurs, les arabes n'avaient pas l'intention de conquérir la chine mais de stopper les chinois dans leur avancée sur les régions déjà islamisées.et les contraindre à retourner dans leur frontières. Ce qu'ils ont réussi à faire. Sur le continent asiatique les arabes ne souhaitaient qu'islamiser les populations, pas les coloniser. Il est donc normal qu'il n'y ait pas d'arabes en Asie Centrale !
Je vous conseille un excellent livre :
Histoire des Turcs: Deux mille ans du Pacifique à la méditerranée de Jean-Paul Roux
qui raconte parfaitement et dans le détail l'histoire de la région et la succession de peuples et de royaumes qui s'y sont succédés. Curieusement il diffère énormément de votre version !!
Contrairement à ce que vous prétendez, cette terre n'était pas chinoise, mais soumise aux invasions diverses dont "parfois" les chinois.
ha ha ha pseudo historien, vrai membre du 5cts Party !
Jean-Luc Domenach est considéré un grand sinologue, souvent à la télé parler sur la Chine, et MDR pou moi qu'il est un sinologue, selon mon bon ami qui a fait les études de traduction, Dom a été son prof, mon ami m'a dit que Dom parle peu chinois, en France les sinologues m'ont fait rire, idem pour ton spécialiste Jean-Paul Roux, au tout de bassin Tarim, il y a eu des petits royaumes qui existent ou pas, ça dépende du climat, un endroit inhabitable, ces petits royaumes n'ont que qq milles habitants, et la Chine était toujours leur protectorat que l'armée chinoise était toujours dans cette région depuis la dynastie Han.
selon ta logique, Alsace, Corse, Languedoc, Basque n sont pas le territoire français puisque à côté des pays qui parlent la même langue ou même famille de langue. ha ha ha
@leboulet
Jean-paul Roux n'était pas sinologue et je ne l'ai jamais écrit. En conséquence, il n'a jamais rien écrit sur la chine. c'était un spécialiste des turcs et des mongols. Vous ne le saviez pas ? Je vous pardonne compte tenu de votre niveau tout juste scolaire (version République Populaire). Vous me fatiguez loulou. Prenez un peu la peine de lire tous mes commentaires, je ne vais pas, avec des commentaires qui ne doivent pas dépasser 1500 caractères vous réécrire l'histoire d'une région conquise par les uns puis libérée, puis conquise par d'autres, etc, pendant des centaines d'années au cours desquelles la chine était comme les autres , occupant quelques fois des portions de territoire mais jamais la totalité avant le XVIIème siècle. Ca ne vous plait pas mais c'est comme ça !
je savais bien, ton prof Jean Paul Roux a dit que le Tadjikistan est un pays turcophone,il est mon pire élève
ha ha ha
Vous allez remonter loin comme ça ???
Lorsqu'on est dans un Pays depuis l'an 840, on peut dire qu'on est chez nous, non ?
si, même en 2011, ça peut être chez vous, Mayotte