2016-01~02
http://voxpublica.realitatea.net/politica-societate/pentru-ginditorii-romani-ai-terorismului-lupta-lui-tayip-erdogan-cu-intelectualii-115467.html

Pentru gînditorii români ai terorismului. Lupta lui Tayip Erdogan cu intelectualii « voxpublica | Platforma de comentarii, bloguri si opinii REALITATEA.NET
Cum nivelul discuţiei despre ce se întîmplă cu terorismul în Turcia sau Siria este la genunchiul broaştei, m-am gîndit să recomand nişte luări de poziţie şi analize care pot dezmorţi neuronii leneşi ai analistului autohton . După atentatul de ieri din Turcia, prea puţini şi-au amintit că după un atentat sîngeros de anul trecut, unde au fost omorîţi şi activişi kurzi, decizia Turciei a fost să atace şi mai hotărît tot poziţii kurde… Ieri, Tayip Erdogan a ieşit antologic cu o diatribă împotriva intelectualilor (turci sau de aiurea) care ţin cu partea kurdă, adică “teroristă”. De ce?
“Let our ambassador from the United States invite Chomsky, who has made statements about Turkey’s operations against the terrorist organization. Let’s host him in the region,” (sursa mai sus citată)
E o performanţă să-i acuzi de colonialism pe Wallerstein sau Chomsky, cei care au semnat petiţia care l-a enervat atît de tare pe premier încît a şi uitat că a ieşit să dea raportul după un atac cu zece morţi. Petiţia cu pricina fusese semnată după măcelul din octombrie 2014:
In the wake of the atrocious bomb attack in Ankara on October 10th that killed over a hundred demonstrators for peace, we, the undersigned academics and scholars, call on the Turkish government to account for these events, and on all governments to reconsider their relations with the Turkish government.
We believe that serious claims alleging the complicity of state agents in the perpetration of the Ankara massacre must be investigated by independent commissions, preferably under the aegis of the United Nations. All bi- and multi-lateral agreements with Turkey should be made conditional upon demonstrable efforts to end the intimidation, harassment, and murder of those who defend their basic rights.
We call for international solidarity with the peoples of Turkey who resist authoritarian and illegitimate rule. The deployment of extra-judicial means to subjugate the Kurdish population and silence opposition cannot be condoned or accepted as a political necessity, regardless of the pretext. The demonstration in Ankara was intended to call upon the Turkish government to resume the peace talks with the Kurds that it called off in Spring of 2015.
We call for the protection of civilian lives, guarantees of freedom of assembly and free and open elections, unhampered by violence or coercion. Achieving substantial peace within Turkey and in the Middle East depends upon a thorough revision of war policies by all governments contracted with the Turkish regime and a genuine commitment to the de-escalation of militarization, including the cancellation of arms deals that support the violent suppression of democracy. (puteţi vedea aici semnatarii)
Un material care să-i mai scoată pe ai noştri din certitudinea că lumea e împărţită între europeni albi eleganţi care beau cafea şi restul lumii gata să te arunce în aer puteţi găsi aici. Un fragment care prezintă o faţă incredibilă a Siriei, ca spaţiu al unui fel de Olimpiade a Terorismului, în care fiecare-şi sponsorizează favoriţii:
Moustapha’s concerns were echoed by a Washington foreign affairs analyst who has closely followed the passage of jihadists through Turkey and into Syria. The analyst, whose views are routinely sought by senior government officials, told me that ‘Erdoğan has been bringing Uighurs into Syria by special transport while his government has been agitating in favour of their struggle in China. Uighur and Burmese Muslim terrorists who escape into Thailand somehow get Turkish passports and are then flown to Turkey for transit into Syria.’ He added that there was also what amounted to another ‘rat line’ that was funnelling Uighurs – estimates range from a few hundred to many thousands over the years – from China into Kazakhstan for eventual relay to Turkey, and then to IS territory in Syria. ‘US intelligence,’ he said, ‘is not getting good information about these activities because those insiders who are unhappy with the policy are not talking to them.’ He also said it was ‘not clear’ that the officials responsible for Syrian policy in the State Department and White House ‘get it’. Anthony Davis of IHS-Jane’s Defence Weekly estimated in October that as many as five thousand Uighur would-be fighters have arrived in Turkey since 2013, with perhaps two thousand moving on to Syria. Moustapha said he has information that ‘up to 860 Uighur fighters are currently in Syria.’



 Post publicat in data 13 Jan la 13:57 

 
 

 in Politică & Societate.

 Pentru a urmari comentariile la acest post foloseste feed-ul RSS 2.0.



 
 Poti lasa un comentariu, sau un trackback de pe propriul blog.



 


 

Te superi când estoi acuzat ca mănânci rahat în favoarea Rusiei. Apoi mai publici o fantasmă ca asta…
@mishu
Razi tu razi, dar cine crezi tu ca ne aduce tezaurul de la rusi? Rogozanu, normal!


Adresa de email (nu va fi publicată) (câmp obligatoriu)


Pont: poti sa adaugi la comentariu fotografia ta sau o imagine care te reprezinta.
Nu trebuie decat sa introduci o adresa de e-mail valida aici si sa urmezi cativa pasi simpli.
Un film explicativ e disponibil aici


ATENTIE: Comentariul dumneavoastra poate aparea cu intarziere din cauza sistemului de cache.
 

Remarca "dacă n-ai nimic de ascuns, n-ai de ce să te temi", exprimată [ citeşte mai departe ]
L-am invitat pe Georgian Pop la interviu, e şeful comisiei parlamentare care verifică SRI. Care de [ citeşte mai departe ]
Un analist politic a amintit zilele trecute de un mit urban: importurile de gaze ale Romaniei au [ citeşte mai departe ]
Din spirit de frondă și mai ales din lipsă de cuviință tinerii scriitori [ citeşte mai departe ]
Chiar branduirea cu "1 leu pentru Ateneu", aşa cum a propus-o ministrul Vlad Alexandrescu, e [ citeşte mai departe ]
Politica e rea, politica e o curvă, politica e murdară, auzim adesea. [ citeşte mai departe ]
Problema Tarom pare a fi din nou doar dreptul de semnatura aflat la o persoana independenta. [ citeşte mai departe ]
"Politica e rea, politica e o curvă, politica e murdară" auzim adesea.  [ citeşte mai departe ]
Când, în decembrie 1989, miile de timişoreni strânşi în Piaţa Operei invocau Cerul pentru a [ citeşte mai departe ]
Brînzică şi tehncraţie. Revine "chestiunea Brădet" în forţă după ce [ citeşte mai departe ]
Când SRI i-a fost interzis prin legea de [ citeşte mai departe ]
Justiția ca bun social pusă în slujba fiecăruia dintre noi trebuie să fie predictibilă și [ citeşte mai departe ]
Complexul Energetic Oltenia anunta incetarea raportului de munca cu inca 2000 de angajati incepand [ citeşte mai departe ]
Complexul Energetic Oltenia anunta incetarea raportului de munca cu inca 2000 de angajati incepand [ citeşte mai departe ]
INS a comunicat datele privind cresterea economica pe 2015. Datele in link-ul de aici
http://www. [ citeşte mai departe ]
Scandalul SRI/CCR continuă. Hotărîrea CCR e contestată chiar de apărători ai anticorupţiei. [ citeşte mai departe ]
A apărut şi motivaţia Curţii Constituţionale, comentarii cetăţeneşti, nu de jurist, nu de [ citeşte mai departe ]
Doar gândul că 90% din bani s-au furat mai poate atenua șocul cifrei de 1 miliard de euro, cât [ citeşte mai departe ]
Binomul se clatină. Kovesi pierde sprijinul americanilor, CCR atacă anticorupţia, ba n-o atacă, [ citeşte mai departe ]
Înainte de orice să începem cu un soi de axiomă. Băncile duduie în România. Oamenii [ citeşte mai departe ]
"Minos i-a poruncit lui Dedal să construiască Labirintul, pentru a-l ascunde [ citeşte mai departe ]
Bula imobiliara din Romania a marcat negativ economia pentru urmatoriul deceniu. Asa au aflat si [ citeşte mai departe ]
Linșajul mediatic este un concept vag dar extrem de prezent pe buzele tuturor deontologilor din [ citeşte mai departe ]
Am primit de la AZIR următorul comunicat, și cred că merită reluat și aici pe Vox Publica: [ citeşte mai departe ]
Am făcut un interviu cu Victor Ponta. Nu l-am revăzut, ce mi-a rămas după discuţia de [ citeşte mai departe ]
Lupta anticorupție este deja istorie. Infractorii politici pot să exulte și să deschidă deja [ citeşte mai departe ]
Ca de obicei, fazele locale ale olimpiadelor de limba și literatura română au încăput pe mâna [ citeşte mai departe ]
Nu știu dacă ați văzut aceste poze care circulă pe net, dar pe mine de când le-am văzut ieri [ citeşte mai departe ]
Cand te gandesti la doua bucati de legislatie bancara recenta "bail-in" tradusa in romana prin [ citeşte mai departe ]
Astăzi se mai scurge duios și păgubos o nouă zi cu soare pe lângă noi în care National Arena, [ citeşte mai departe ]

 © 2009 VoxPublica.ro, o marca F5 Realitatea-Catavencu. Toate drepturile rezervate.
 


